# 如何写一篇硕士毕业论文？

## 00 - 前言

毕业论文是研究生生涯的最后一站。从当初的一脸懵逼，到现在逐渐知晓了如何完成一篇硕士毕业论文，这期间有很多的经验和教训。基于自己的经历，将这段经历记录如下。在此部分，首先对写论文之前的一些注意事项做出强调。

**相关经验**

- **提前设置好页面布局和文字格式**

论文撰写好了之后，如果再更改格式，则会导致后面图片图表错乱，导致从新排版。

- 毕业的基本流程
  - 论文撰写 
    -  [东南大学研究生学位论文格式规定](https://seugs.seu.edu.cn/_upload/article/files/d4/10/3e0724b84f799a3d7471d0527998/d1ebee3b-10e6-46c7-8250-129e122184f2.docx) 
    - [东南大学硕士研究生封面、独创性声明下载](https://seugs.seu.edu.cn/_t137/3688/list1.htm)
  - 查重
  - 送审
    - [东南大学研究生学位论文盲审条例（2017年修订）](https://seugs.seu.edu.cn/2013/1022/c12826a123110/page.htm)
  - 答辩
  - 毕业

## 01-东南大学硕士论文基本格式要求

此处来源：[东南大学研究生学位论文格式规定](https://seugs.seu.edu.cn/_upload/article/files/d4/10/3e0724b84f799a3d7471d0527998/d1ebee3b-10e6-46c7-8250-129e122184f2.docx) 

### 1. 字数要求

>硕士学位论文一般在三万字以上

### 2.1 电子文档类型 

>（1）基本要求
>
>学位论文要求电子文档用**WORD输入（或PDF矢量文件格式）**；其他格式应经校档案馆特许，原则上应能自动转成WORD格式并不会丢失图形、字符、分式和产生乱码。
>
>（2）学位论文电子文档的提交方式
>
>详见**《东南大学研究生学位论文网上提交的要求》**。

### 2.2 字体

#### 正文字体

（0）正文：小四号宋体，首行缩进。除**引文**和前面所述的某些外文符号外，正文一律用宋体，文字用横排。

#### 一级标题

（1）一级标题（题目）：二号宋体居中；

#### 二级标题

（2）二级标题（章）：三号黑体居中。

#### 三级标题 

（3）三级标题（节）：四号宋体（加粗）居左；

#### 四级标题

（4）四级标题（节内小节）小四号黑体居左。

#### 表格文字

（5）表格文字可用**小五宋体**或**正文字体**，居中（或居左）并整齐划一

#### 表格名-图名字体

（6）表格名及图名用五号宋体。

#### 标点符号

（7）标点符号：单个的标点符号（如句号、逗号、分号、顿号、冒号、感叹号、破折号等）和成双的标点符号（如引号、括号）的后半部分**不得放在行首**，成双的标点符号前半个不得放在句末。

### 2.3 纸张尺寸和页码

#### 尺寸

**A4纸张，四周页边距2cm**，带连续页码（罗马数字或阿拉伯数字页码，底部居中）。

双面印刷，页数较少时也可用单面印刷。**根据装订需要，左、右两侧的页边距也可以选2.5cm。**

#### 页码

**页码1从正文开始**，**前面摘要和目录等内容的页码用大写罗马数字表示**。

在WORD中分段设置页码采用菜单里的**“插入”“分隔符”，然后选中“分节符”里的“下一页”**，

这样就可以分段设置连续页码和不同的页眉和页脚。

### 2.4页眉和页脚

（1）页眉

页眉采用下列形式（在页眉页脚的页面设置中选择“奇偶页不同”）：

偶数页：

东南大学硕士学位论文（**小五号宋体居中**）

奇数页：

第 * 章章题目（**小五号宋体居中**）

若为博士学位论文则将页眉中的“硕士”换为“博士”。

（2）页脚

**正文及其以后部分，其页脚为居中、连续的阿拉伯数字页码。**不宜采用分章的非连续页码。

**摘要和目录等内容的页脚**为居中、连续的大写罗马数字页码。

### 2.5 印刷要求

（1）印刷版论文必须清晰易读，字体必须美观、呈黑色。

（2）印刷版论文内芯必须用白色无底纹（或水印）的高质量纸。封面用稍厚的封面纸张。

（3）印刷版论文必须留足页边以便装订和复制保存。



----



## 02-硕士论文基本组成

>一、学位论文的一般格式和顺序
>
>学位论文应包括：（1）中文封面；（2）中文页面；（3）英文页面；（4）论文独创性声明和使用授权声明；（5）中文内容提要及关键词；（6）英文内容提要及关键词；（7）目录；（8）正文；（9）致谢；（10）参考文献等要素并按此顺序排列。其他可以选择添加的内容有：位于目录之后的内容：（11）符号、变量、缩略词等本论文专用术语的注释表；参考文献后按序排列的内容：（12）附录；（13）索引（中、英文）；（14）作者简介（包括在学期间发表的论文和取得的学术成果清单）；（15）后记。



## 03-硕士论文各部分如何书写？

### 1.论文题目

论文题目是论文全貌的集中体现，应能概括整个论文最重要的内容，命题必须确切、简明，题目应力求简单，也不应宽泛笼统，须能看出论文的实质性内容和工作重心。

中文题名一般不超过20个汉字，必要时可加副题名。副题名可另起一行，用破折号与主题名隔开。

题名中应避免使用非公知公用的缩略语、字符、代号以及结构式和公式。



### 2. 论文摘要

#### 2.1 中文摘要

论文摘要包括题名、硕士（博士）研究生姓名、导师姓名、学校名称、正文、关键词。

**中文约500字左右**，英文约200~300词左右，二者应基本对应。

它是论文内容的高度概括，应说明**研究目的、研究方法、成果和结论**，要突出本论文的创造性成果或新的见解，用语简洁、准确。

论文摘要后还应注明本文的**关键词3至5个**。关键词应为公知公用的词和学术术语，不可采用自造字词和略写、符号等，词组不宜过长。

#### 2.2 英文摘要

英文摘要采用第三人称单数语气介绍该学位论文内容，目的是便于其他文摘摘录，因此在写作英文文摘时不宜用第一人称的语气陈述。

**叙述的基本时态为一般现在时**，确实需要强调过去的事情或者已经完成的行为才使用过去时、完成时等其他时态。可以采用被动语态，**但要避免出现用“This paper”作为主语代替作者完成某些研究行为**。

**中国姓名译为英文时用汉语拼音**，按照姓前名后的原则，姓、名均用全名，不宜用缩写。姓全用大写，名的第一个字母大写，名为双中文字时两个字的拼音之间可以不用短划线，但容易引起歧义时必须用短划线。例如“冯长根”译为“FENG Changgen”或“FENG Chang-gen”，而“冯长安”则必须译为“FENG Chang-an”。论文英文封面上的署名也遵守此规定。



### 3. 目录

目录是论文的大纲，它反映论文的梗概。论文目录要求层次清楚，应将论文的章节按顺序编好页码，页码居页面的右侧并排列整齐。



### 4. 专用术语注释表（任选）

本论文专用术语（符号、变量、缩略词等）的注释表，如果有必要可以设置此注释表。此部分内容可根据论文中采用的符号、变量、缩略词等专用术语加以定义和注释，以便于论文阅读和迅速查出某符号的明确含义。



### 5. 正文

正文是学位论文的主体。内容可因研究课题的性质不同而有所变化。

一般可包括：文献综述、理论基础、计算方法、实验方法、经过整理加工的实验结果的分析讨论、见解和结论。



#### 第1章 - 绪论（前言）

本研究课题国内外已有的重要文献的扼要概括，**阐明研究此课题的目的、意义，研究的主要内容和所要解决的问题**。本研究工作在国民经济建设和社会发展中的理论意义与实用价值。绪论一般分为如下几个章节：

- 研究背景
- 研究现状  / 国内外研究动态
- 论文研究内容
- 论文组织结构

##### 1.1 研究背景  (重要部分)

> **此部分很重要，重要程度和摘要相当。**评审老师主要通过看摘要和研究背景来了解文章。

将摘要部分进行展开，详细说明问题的研究背景。这一部分主要说明研究课题的目的、意义和所要解决的问题。

主要是要解释清楚：

- **研究的问题是什么**？
- **研究的目的和意义是什么？**

最好使用一张图来说明研究的问题。

>比如，我的论文题目是“基于区块链的网络博弈平台设计与实现”
>
>基本的逻辑顺序为：
>
>阐述背景---> 传统博弈下存在什么问题 ---->将传统博弈转化为网络博弈的研究意义是什么？（用一张图来举例）------->说明实现网络博弈平台需要解决的问题，最终实现的网络博弈平台的基本组成（最好用一张图来说明）

##### 1.2 研究现状 / 文献综述

在查阅国内外文献和了解国内外有关科技情况的基础上，围绕课题涉及的问题，综述前人工作情况，达到承前启后的目的。要求：

（1）总结课题方向至少10年以来的国内外动态；

（2）明确前人的工作水平；

（3）介绍目前尚存在的问题；

（4）说明**本课题的主攻方向**。文献总结应达到可独立成为一篇综述文章的要求。

>我的思路：
>
>基于区块链的网络博弈平台
>
>==》 网络博弈的研究现状
>
>网络博弈的近10年研究现状；
>
>==》区块链的研究现状
>
>区块链的近10年研究现状
>
>===》目前上存在的问题： 没有一个能对博弈机制具有一般表达性的平台
>
>===》主攻方向：基于去中心化架构的计算模型，实现一个对博弈机制具有一般表达性的网络博弈平台。

##### 1.3 研究内容

- 要求：

- 写法：

描述清楚自己的研究内容即可。拓展摘要中的工作内容

##### 1.4 组织结构

- 写法：

按章节阐述之，说明每一章节的主要研究内容。



#### 第2章 - 相关理论及技术

要求：

> 相关理论，不要仅仅罗列，要突出相关性。

#### 第3章 - 理论分析、数值计算或同级分析

要求：

> 利用研究生本人所掌握的理论知识对所选课题进行科学地、严密地**理论分析**、数值计算或统计分析，剖析课题，提出自己的见解。

写法：

> 需要注意逻辑性，一步一步引入：
>
> 我的论文，这一章主要是建立网络博弈模型，基本的底层逻辑为：
>
> - 网络博弈的描述（举两个例子）--->从例子中抽象出网络博弈的基本流程-------{得出传统博弈到网络博弈需要引入网络结构与激励机制}
> - 网络博弈结构分析 与 动力分析 ---> 网络结构的分析----{博弈动力的分析：博弈机制}
> - 网络博弈的建模



#### 第4章 - 实验原理、实验方法及实验装置

学位论文要求对实验原理、方法、装置、步骤和有关参数有较详细的阐述，以便评阅人及答辩委员会审核实验的可靠性，并能对实验进行重复以便验证结果的可靠性，也为以后的研究者提供一个较完整的研究方法。



#### 第5章- 实验结果及分析

列出数据的图或表，并对数据结果进行讨论，**对比分析、结果推论要严格准确**，**避免采用模棱两可的评定语言**。对反常的数据要保留并做解释或者说明，**不可随意剔除数据做出有违科学公正的行为**。

引用别人的研究成果及数据应加注参考文献，较长的公式推导可列入附录。采纳文献及引用数据应为可以公开并能重复查到的文献资源，并需标明准确出处（如页码或图表序号等）。正文引用文献一律用右上角方括号内的次序号（阿拉伯数字）以“上标”格式标示。



#### 第6章- 总结与展望

对论文的工作作出总结和相关展望











